---
title: "Measuring the User Experience on a Large Scale &#58;
User-Centered Metrics for Web Applications"
excerpt: "metric 설계하는 방식중 하나인 HEART framework 를 제시한 논문"
categories:
  - AB_Testing
last_modified_at: 2021-10-10
date : 2021-10-10 10:00:00 +0900

toc: true
toc_label: "Table Of Contents"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true

use_math: true
---

 AB Testing 을 하게되면 늘 골칫덩어리는 어떤 Metric 을 사용해야 할지일 것입니다. 메트릭을 구성하는 방법중 하나인 HEART Framework 에 대해서 알아보겠습니다. 특별한 방법론은 아니고 각 메트릭을 5개의 범주로 나눈 뒤 관리하는 방법론이라 할 수 있겠습니다.
{: .notice--warning}

# [Measuring the User Experience on](#link){: .btn .btn--primary}{: .align-center}

> ## Abstract 

- 점점 더 많은 서비스와 제품이 웹에 배치되고 있습니다. 
  - 이는 대규모로 사용자의 경험을 측정할 수 있는 기회가 됩니다. 
- 이러한 시나리오에서는 key goal 을 향해 진행 상황을 체크하고, decision 을 내리게 해주는 user-centered metric 의 필요성이 커지게 됩니다. 
- 이 논문에서는 User-center 메트릭을 위한 HEART 프레임워크와, product 의 목표를 metric 에 매핑하는 프로세스를 설명하려 합니다. 
- 이러한 HEART metric 이 데이터를 이용하여 실제 결정을 내리는데에 어떤 도움을 주었는지에 대한 실제 사례도 같이 살펴보겠습니다. 
- 이 프레임워크와, 프로세스는 많은 다른 팀들에서 효과적으로 적용되고, 일반화 되었습니다. 

> ## Introduction

- 우리는 대규모 사용자 중심 기준 metric 을 정의하기 위한 프레임워크와 프로세스를 만들었습니다. 
  - 이는 수백만의 사용자(유저)를 보유한 웹기반 회사에서 일한 경험을 통히 일반화 되었습니다.
- 이 프레임워크와 프로세스가 회사의 product 에 충분히 적용가능하고 유용하였으며, 다른 조직의 팀에서도 성공적으로 작동할것임을 확신합니다. 

> ## PULSE metric

- PULSE metric 은 다음과 같습니다. 
  - Page views, 
  - Uptime
  - Latency
  - Seven-day active users 
  - Earnings
- 가장 일반적으로 사용되는 대규모 메트릭으로서 제품의 비즈니스 또는 프로덕트의 기술적 측면에만 집중됩니다. 
- 이 메트릭은 전반적인 제품 상태를 추적하기 위하여 광범위 하게 사용됩니다.
- 이 메트릭들은 모두 중요하며 User Experience 와 매우 깊은 관련이 있습니다. 
  - 예를 들어서 제품이 매우 느리면 (high latency) , 제품은 사용자를 끌어들이지 못합니다.
  - product 가 매우 좋으면 Page view 와 고유한 User 가 늘어날 것입니다.
- 하지만 위와 같은 metric 들은 너무 '낮은 수준' 의 메트릭입니다.
  - 즉 사용자를 너무 간접적으로 측정하고 있다는 것입니다.
  - 그래서 사용자의 Experience 를 제대로 평가하는데에 어려움이 있습니다.
- 특정 feature 에 대해 pageview 가 증가한다고 합시다. 그 경우에 다음과 같이 2가지 해석이 가능합니다. 
  - 진짜 인기가 있어서 사람들이 많이 들어감
  - 해당 Feature 가 너무 모호해서 사람들이 길을 잃고 주변을 마구 클릭하여 Pageview 가 올라감

> ## Heart metrics

- PULSE 에서 확인한 단점을 보완하고 , User Experience 를 제대로 측정하기 위하여 HAERT 라는 프레임워크를 만들었습니다. 
- HEART 란 다음과 같은 5개의 카테고리를 나타냅니다.
  - Happiness, Engagement, Adoption, Retention, and Task success
  - 카테고리들은 metric 에 대한 다섯가지 범주를 나타냅니다.
- 이 프레임 워크는 회사에서 팀과 협력하여 제품에 대한 user-centered metric 을 만들고, 추적한 경험에서 탄생하였습니다. 
  - 우리는 특정 분류에 따라서 메트릭의 패턴을 보기 시작했습니다. 
  - 그 결과 metric 들을 프레임워크로 일반화한다면 원칙들이 더 기억에 잘 남고, 다른팀이 사용하기도 더 쉬워진다는것을 꺠달았습니다.
- 우리가 분류한 5개 범주의 모든 메트릭을 사용하는게 꼭 좋은것은 아닙니다만, 이러한 프레임워크를 참고하는것은 특정 범주를 왜 포기하고, 선택하였는지에 대한 이유를 생각하기 떄문에 명확한 결정을 내리는데에 도움이 됩니다. 
- 아래에서 좀 더 자세하게 알아보겠습니다.

# [HEART Framework](#link){: .btn .btn--primary}{: .align-center}

> ## Happiness

- '행복' 이라는 용어는 본성(천성) 에서의 Attribute 를 나타냅니다. 
  - 이는 만족 , 추천 가능성, 사용적 편의성 과 같이 사용자의 주관적 Experience 와 관련이 있습니다.
  - 일반적으로 잘 설계된 서베이를 통해서 , 매트릭의 추이를 확인할 수 있습니다.
- 예를 들어서 우리 사이트에는 iGoogle 이라는 개인화된 홈페이지가 있다고 합시다.
  - 이 팀은 매주 설문조사를 통해 다양한 측정 기능을 추적하여 새로운 기능에 대한 영향을 파악하게 됩니다. 
  - 우리는 대대적인 재설계 이후 사용자 만족도 지표 (7점 scale 로 측정됨) 가 감소하였습니다.  하지만 이 점수는 시간이 갈수록 회복되었습니다. 
  - 사용자는 일단 새로운 디자인에 익숙해지면 이것을 좋아한다는것을 알았고, 이 정보를 통해 새로운 디자인을 과감하게 시도할 수 있었습니다.

> ## Engagement

- Engagement 는 사용자가 제품에 관여하는 정도를 나타냅니다. 
- 일반적으로 특정기간동안의 상호작용 강도 / 빈도 / 깊이를 나타냅니다. 
  - 예를 들면 주당 방문 횟수, 하루에 업로드된 사진 수 등을 나타냅니다. 
- 일반적으로 Engagee metric 은 총계가 아니라 사용자당 평균으로 metric 을 잡는것이 좋습니다.
  - 왜냐하면 단순히 사용자가 증가하여 총계가 증가할 수 있기 떄문입니다.
- 예를 들어서 Gmail 팀은 PULSE 메트릭중 하나인 7일동안 활동 사용자 (지난 한주 동안 최소 한번이상 제품을 사용한 사용자의 수) 를 쓰기보다 사용자의 use engagement 대해 더 자세히 알고 이해하기를 원했습니다.
  - 그에 따라 engaged use 를 단기적인 '최소 한번' 사용보다, 장기적인 '지난 한주동안 5일 이상 제품을 방문한 활성 사용자 비율' 로 사용하였습니다. 
  - 우리는 이 메트릭이 장기적으로 훨씬 더 가치있음을 꺠달았고, metric 으로 사용하기로 하였습니다.

> ## Adoption and Retention

- Adoption(채택) 및 Retention(유지) 메트릭은 주어진 기간동안의 고유 사용자 수 (ex : 7일내의 active user) 보다, 신규 사용자와 기존 사용자를 구별하는 더 큰 insight 를 제공합니다. 
  - Adoption metic 은 주어진 기간동안 제품을 사용하기 시작하는 신규 사용자 수 (ex : 지난 7일동안 생성된 계정 수) 를 추적하게 됩니다.
  - Retention metric 은 주어진 기간동안 활성화 되어있고, 일정한 기간이 지난 동안에도 활성화 된 사용자 수를 추적합니다. (ex: 지난 7일 동안 활성화 되어있고 3개월이 지났을때에도 여전히 활성화되있는 유저의 수 ) 
- 제품을 '사용' 으로 count 한다는 것은 제품의 성격 / 목표에 따라 달라집니다.
  - 특정 경우에는 '사이트를 방문' 만으로도 count 로 셀 수 있습니다. 
  - 하지만 다른 경우에는 '계정 생성' 생성해야 count 로 셀 수 있을것입니다.
- Engagement , Retention 은 다른 시간 기간으로 측정될 수 있습니다. 
  - 어떠한 products 는 일주일의 Retention 이면 충분할 수 있습니다. 
  - 또는 90일의 Retention 이 필요할 수 있습니다.
- Adoption 과 Retention 은 특히나 신제품 또는 기존의 Feature 를 재-디자인 하는것는 경우에 유용합니다. 
- 예를 들어서 2008년 주식시간이 붕괴되는 기간에, 구글 파이낸스는 7일간의 활동 사용자 모두 증가하였습니다. 
  - 하지만 이러한 지표는 그저 위기에 완심있는 신규 사용자의 영향인지, 또는 기존 사용자가 재 방문했던 것인지에 대해서는 잘 몰랐습니다. 
  - 누가 더 많이 방문했는지를 알지 못하면 사이트를 어떻게 Optimizing 해야 하는지에 대해서 결정하기 어려웠습니다. 
- 이러한 사용자 유형을 구분하기 위해서 Adoption 및 Retention metric 을 살펴보고, 새 사용자가 사이트를 계속 사용하기로 선택한 비율을 사용하엿습니다.
- 팀은 이러한 정보를 이용해 트래픽 급증에 따른 기회를 더 잘 이해할 수 있었습니다.

> ## Take Success

- 마지막은 Take Success(작업 성공) 카테고리 입니다. 
- 작업 성공의 범주는 효율성 (작업 완료에 걸리는 시간), 효과성 (작업이 완료된 비율) ,에러율 처럼 몇가지 전통적인 행동 지표를 포함합니다.
- 이를 대규모로 측정하는 방법은 사용자에게 특정 작업을 할당하는 벤치마킹 연구를 통해서 가능합니다. 
- 특정 작업 (e.g. multi - step sign up process) 에 대ㅎ여 최적이ㅡ 경로가 존재하는 경우에, 사용자가 얼마나 잘 이를 따르는지를 볼 수 있습니다.
- 예를들어 구글맵에는 두가지 유형의 검색 box 가 있었습니다. 
  - 하나는 로컬 검색을 위한 dual box 로서 , 사용자는 what , where 에 대해서 입력할 수 있었습니다. (ex : [pizza],[nyc])
  - 다른것은 모든 종류의 검색을 처리하는 단일 검색 box 가 있었습니다. ( ex : [pizza , nyc] 또는 [nyc] 등등)
- 사람들은 두가지 버전의 오류율을 비교하여 단일 검색 box 조건의 사용자가 검색 전략을 성공적으로 조절한다는것을 발견하였습니다. 
- 이를 통해 dual box 를 모두 제거하기로 하였습니다. 

# [GOALS – SIGNALS – METRICS](#link){: .btn .btn--primary}{: .align-center}

- 지표가 얼마나 user-centered metric 이든지간에 목표와 구체적으로 관련되어있지 않는다면 유용하지 않을것입니다. 
- 우리는 제품이나 기능의 목표를 정확히 설계한 이후, 성공을 나타내는 Signal을 식별하고 , 마지막으로는 이를 추적할 특정 metric 을 구축하는 간단한 프로세스를 개발하였습니다. 아래에서 3단계로 알아보겠습니다.

> ## Goal

- 처음 단계는 사용자 경험 측면에서 제품 또는 Feature의 목표를 파악하는 것입니다.
- 사용자는 어떤 작업을 완수해야 할까요? 재설계가 달성하고자 하는것은 뭘까요? 
- HEART 프레임워크를 이용하여 goal 을 더 잘 표현할 있습니다.
  - (예: 신규 사용자를 유치하는게 중요한가요? 또는 기존 사용자가 더 적극적으로 참여하도록 권장하는 것이 더 중요한가요)
- 유용한 몇가지 팁이 있습니다. 
  - 프로젝트 목표에 따라 팀 구성원의 의견들이 다를 수 있습니다. 이 프로세스는 다양한 아이디어를 수집하고, 합의에 이르게 할 수 있습니다. 
  - 특정 프로젝트 / 기능의 성공을 위한 목표는 제품 전체의 목표와 다를 수 있습니다. 
  - 이 단계에서는 관련된 signal 또는 metric 을 찾을 수 있을지 없을지에 대해서 너무 주의를 안쓰셔도 됩니다.

> ## Signal

- 목표의 성공 / 실패가 사용자의           행동/태도 에서 어떻게 나타날 수 있을지 생각해 봅시다. 
  - 목표가 달성될떄 나타나는 행동이 뭘까요?
  - 또는 어떤 인식,느낌이 우리의 실험의 성공,실패와 관련이 있을까요? 
- 또한 이 단계에서는 이러한 신호에 대해 데이터가 존재하는지에 대해 생각해야 합니다.
  - 예를  들어서 로그 동작 신호에 대한 작업이 현재 기록되고 있나요? 
  - 어떻게 수집할 수 있나요   등.... 
- 다음은 몇가지 유용한 팁이 있습니다. 
  - 목표에 민감하고 특정한 신호를 선택해라. 사용자 화경이 좋거나 / 나쁠때에만 움직여야 한다. 다른 이유로 막 움직여서는 안됨 
  - 떄로는 실패가 성공보다 식별하기 쉽습니다. (좌절 / 실행 취소 등)

> ## Metric

- 마지막으로 이러한 신호를 어떻게 하면 추적에 적합한 특정 메트릭으로 변환할 수 있을지 생각해 봅시다. 
- 다음은 몇개의 팁을 제시합니다. 
  - Raw count 는 user 수가 증가할수록 따라 증가하므로 정규화 해야 합니다. 그러므로 사용자당 비율이 더 좋은 경우가 많습니다. 
  - 다른 product 끼리 비교해야 하는 경우 추가 측정 metric 을 추가해야할 수도 있습니다. 

**Reference**

- <https://static.googleusercontent.com/media/research.google.com/ko//pubs/archive/36299.pdf>

Metric 을 구성하는 새로운 방법론중 하나인 HEART 방법론에 대해서 알아보았습니다. UX(User Experience) 를 잘 측정한다는 점에서 좋다고 볼 수 있는데요, 여기에서는 논문만 보도록 하고 다른 게시글에서 구체적인 적용에 대해서 알아보도록 합시다. 
{: .notice--success}

