---
title: "Web Terminology"
excerpt: "AB Testing 관련하여 용어 알아보기"
categories:
  - AB_Article
last_modified_at: 2021-09-24

toc: true
toc_label: "Table Of Contents"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true

use_math: true
---

 A/B Testing 을 하다보면 맞딱뜨리는 용어에 대해서 알아봅시다. 
{: .notice--warning}

# [Terminology](#link){: .btn .btn--primary}{: .align-center}

> ## Cookie

- 쿠키를 이용해 서버는 우리의 브라우저에 데이터를 넣을 수 있습니다.
- 사이트에 방문하면 브라우저는 서버에 요청을 보내게 됨
  - 서버는 이에 응답하게 됩니다. 이때 응답에는 모든 데이터와 우리가 찾던 페이지 정보가 있습니다. 
  - 또한 이러한 response 에는 브라우저에 저장하고자 하는 쿠키가 있습니다.
- 우리가 브라우저에 쿠키를 저장한 후, 해당 웹사이트에 방문할때마다 브라우저는 해당 쿠키도 요청과 함께 보내게 됩니다.
  - 참고로 쿠키는 도메인에 따라 제한이 됩니다. 
  - 예로 유튜브가 준 쿠키는 유튜브에만 보내지게 됩니다. 
- 그리고 쿠키는 유효기간이 있습니다
  - 하루 / 한달.... 서버가 정한 쿠키의 유효기간에 따라 달라짐
- 쿠키는 인증뿐만 아니라 여러가지 정보를 저장할 수 있습니다.
  - 예를 들어 웹사이트 언어설정을 바꾸면 서버는 쿠키를 주고, 우리가 선택한 언어를 저장하게 됩니다. 
  - 즉 다음에 우리가 해당 웹사이트에 방문할때, 쿠키는 다시 요청과 함께 서버로 보내지고, 덕분에 서버는 쿠키가 기억해둔 언어설정의 페이지를 제공하게 됩니다.

> ## Session

> Definition

- 세션이란 일정 시간동안 같은 사용자(정확하게 브라우저를 말한다)로 부터 들어오는 일련의 요구를 하나의 상태로 보고 그 상태를 일정하게 유지시키는 기술이라고 한다.
- 또한 여기서 일정 시간이란 방문자가 웹 브라우저를 통해 웹 서버에 접속한 시점으로부터 웹 브라우저를 종료함으로써 연결을 끝내는 시점을 말하며 즉, 방문자가 웹서버에 접속해 있는 상태를 하나의 단위로 보고 세션이라고 칭한다는 것.

> Note

-  왜 세션과 토큰이 필요할까 ? 
- HTTP , 웹사이트를 이용할떄 쓰는 프로토콜은 stateless 입니다. 
  - stateless 라 함은 서버로 가는 모든 요청이, 이전 리퀘스트와 독립적으로 다뤄진다는 것입니다.
  - 요청끼리 연결이 없다는 것입니다. 
  - 즉 요청이 끝나면 서버는 우리가 누군지 잊어먹게 됩니다.
  - 즉 요청 할떄마다 우리는 누군지 말을 해줘야 합니다. 
- 이를 하는 방법중 하나가 바로 session 입니다.
  - nico 라는 유저가 있고 로그인 하고자 한다면, 유저면+비밀번호를 서버로 보내게 됩니다.
- 비번이 맞다면 서버는 세션 Db 에 nico 라는 유저를 생성하게 됩니다.
  - 해당 세션에는 별도의 id 가 있습니다.
- 해당 세션 id 는 쿠키를 통해 브라우저로 돌아오고 저장되게 됩니다.
- 따라서 같은 웹사이트의 다른 페이지로 이동하려면 브라우저는 세션 id를 가지고 있는 쿠키를 서버로 보내게 됩니다.
  - 왜냐하면 쿠키는 자동으로 보내니까, 서버는 들어오는 쿠키를 보고 세션 id 와 함께 오는 쿠키를 확인하게 됩니다. 
- 아직까지 서버는 우리가 누군지 모릅니다. 
  - 세션 id 가 있는 쿠키를 지닌 요청이 있다는것만 알 뿐입니다.
- 해당 세션 id 를 가지고 세션 db 를 확인하게 됩니다.
  - 여기에서 해당 id 는 유저명 nico 라는 것을 서버가 알게되고, "환영해요 nico" 롸 같은 메시지를 띄울 수 있습니다.
- 해당 요청이 끝나고 다른 페이지로 이동하게 되면 이 모든 프로세스가 반복되게 됩니다.
  - 이때 기억해야할건, 중요한 유저 정보는 모두 서버에 있다는 것입니다. 
- 유저가 가지고 있는것은 세션 id 뿐입니다.
- 쿠키는 그저 세션 id 를 전달하기 위한 매개체일뿐!
  - 세션을 이용해 ios , android 앱을 만들 수 있지만 쿠키는 사용할 수 없습니다. 왜냐하면 그것은 브라우저에만 있기 때문!
- 바로 이 경우 토큰을 사용하게 됩니다.

> ## token

- 토큰은 그냥 이상하게 생긴 string 입니다.
  - 해당 토큰을 서버에 보내고, 서버는 세션 db 에서 해당 토큰과 일치하는 유저를 찾게 됩니다.
- 세션에 대해서 기억해야 할 것은 , 현재 로그인한 유저들의 모든 세션 id 를 db 에 저장해야 한다는 것입니다.
  - 즉 요청이 들어올때마다 서버는 쿠키를 받아서 세션 id 를 보고 세션 id 와 일치하는 유저를 찾아야 하고, 그제서야 다음 작업을 수행할 수 있습니다.
- 즉 요청이 있을때마다 db 를 찾고 위와 같은 작업을 해야 한다는 의미가 됩니다.
- 즉 유저가 늘어남에 따라 db 리소스가 더 필요하게 됩니다.
  - 여기에서 바로 jwt 가 등장합니다.

> ## jwt : 토큰 형식

- jwt 로 유저 인증을 처리하면 세션 db 를 갖을 필요가 없고, 서버는 유저 인증한다고 많은 일을 하지 않아도 됩니다.
- 토큰은 그냥 이상하게 생킨 텍스트입니다. 
  - 서버에서 받아서, 요청할때마다 보내야 하는 것입니다. 
- 로그인 예시를 통해서 jwt 와 session 의 차이점을 알아봅시다. 
- 유저명 nico 라 로그인을 하려면 유저명과 비밀번호를 서버에 보내야 합니다.
- 유저명 비번이 맞다면 서버는 db 에 뭔가를 생성하지 않습니다. 
  - 대신 서버는 유저의 id 를 가져다가 (예를 들면) 사인 알고리즘을 이용해서 사인을 하게 됩니다.
- 그리고 해당 사인된 정보를 string 형태로 다시 사용자에게 보내게 됩니다. 
- jwt 는 보통 세션 id 보다 엄청 ~ 훨씬 ~ 깁니다.
  - 왜냐면 쿠키는 공간 제약이 있지만 jwt 는 제약이 없기 때문에 엄청 길어도 됩니다.

---

**reference** 

- https://www.youtube.com/watch?v=tosLBcAX1vk
