---
title:  "BOotstrap Procedure"
excerpt: "부트스트랩을 이용한 방법"
categories:
  - Mathematical_Statistics
last_modified_at: 2021-12-23

toc: true
toc_label: "Table Of Contents"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
use_math: true
---

 앞 절에서 몬테카를로 방법을 소개하고 여러 가지 응용을 살펴보았다. 그런데 지난 몇 년 동안 몬테카를로 절차는 통계적 추론에서 점점 더 많이 사용되고 있다. 이 절에서는 이러한 절차 중 하나인 부트스트랩(bootstrap)을 제시한다. 또한 신뢰구간과 일표본 또는 이표본 문제의 검정에 집중한다.
{: .notice--warning}

# [Bootstrap](#link){: .btn .btn--primary}{: .align-center}

> ## Introduction

- $\theta \in \Omega$ 에 대해 $\mathrm{pdf} f(x ; \theta)$ 를 가진 연속형 확률변수를 $X$ 라고 하자. 또한 $\mathbf{X}=\left(X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}\right)$ 은 $X$ 의 확률표본이고 $\hat{\theta}=\widehat{\theta}(\mathbf{X})$ 는 $\theta$ 의 점추정량이라고 하자. 
- $4.2$ 절과 $4.3$ 절에서는 특정 상황에서 $\theta$ 에 대한 신뢰구간을 구하는 문제를 다루었습니다. 
- 이 절에서는 백분위수 부트스트랩 (percentile-bootstrap) 절차라고 하는 일반적인 방법에 대해 살펴본다. 이는 $\operatorname{Efron}(1979)$ 이 제안한 Resampling Procedure 입니다. 
  - 이러한 절차에 대해서 더 알아보고자 하면 Efron과 Tibshirani(1993), Davison과 Hinkley(1997) 를 참고해주세요

> Example

- 이 절차에 대한 Motivation 을 위해 당분간 다음과 같이 가정해 봅시다.

$$\widehat{\theta} \sim N\left(\theta, \sigma_{\widehat{\theta}}^{2}\right) \qquad ...(4.9.1)$$ 

- 그러면 $4.2$ 절에서와 같이 $\theta$ 에 대한 $(1-\alpha) 100 \%$ 신뢰구간은 $\left(\widehat{\theta}_{L}, \widehat{\theta}_{U}\right)$ 이다. 여기서 

$$\widehat{\theta}_{L}=\widehat{\theta}-z^{(1-\alpha / 2)} \sigma_{\widehat{\theta}}, \quad \widehat{\theta}_{U}=\widehat{\theta}-z^{(\alpha / 2)} \sigma_{\widehat{\theta}} \qquad ...(4.9.2)  $$

- 이때 $z^{(\gamma)}$ 는 표준정규확률 변수의 $\gamma 100$ 백분위수를 나타내게 됩니다. 즉 $\Phi$ 가 $N(0,1)$ 의 cdf라고 할 때 $\left(z^{(\gamma)}\right)= \Phi^{-1}(\gamma)$ 입니다.
  - 임곗값에 대한 일반적인 하첨자 표기와의 혼동을 피하기 위해 여기서는 상첨자를 사용했다.
- 이제 $\hat{\theta}$ 과 $\sigma_{\widehat{\theta}}$ 이 표본으로부터의 실현값이고 $\widehat{\theta}_{L}$ 과 $\widehat{\theta}_{U}$ 이 식 (4.9.2) 에서처럼 계산된다고 하자.
- 그리고 $\hat{\theta}^{*}$ 이 $N\left(\widehat{\theta}, \sigma_{\hat{\theta}}^{2}\right)$ 분포를 따르는 확률변수라고 하자. 그러면 식 (4.9.2) 에 의해

$$P\left(\widehat{\theta}^{*} \leq \widehat{\theta}_{L}\right)=P\left(\frac{\widehat{\theta}^{*}-\widehat{\theta}}{\sigma_{\widehat{\theta}}} \leq-z^{(1-\alpha / 2)}\right)=\alpha / 2 \quad ...(4.9.3)$$

- 이와 같은 방법으로 $P\left(\widehat{\theta}^{*} \leq \widehat{\theta}_{U}\right)=1-(\alpha / 2)$ 이다.
- 따라서 $\widehat{\theta}_{L}$ 과 $\widehat{\theta}_{U}$ 은 $\widehat{\theta}^{*}$ 의 분포에서 $\frac{\alpha}{2} 100$ 백분 위수와 $\left(1-\frac{\alpha}{2}\right) 100$ 백분위수이다. 즉 $N\left(\hat{4}, \sigma_{\theta}^{2}\right)$ 분포로부티의 이 백분위수들이 $\theta$ 에 대한 $(1-$ a) $100 \%$ 신뢰구간을 형성한다.

>  $\hat{\theta}$ 가 Normal 을 따른다는건 너무 과한 가정인데요?

- 물론 위에서 절차가 상당히 일반적이려먼 식 (4.9.1)의 정규 가정은 당연히 바람직하지 않습니다. 
- 그러므로 우리는 일반적인 상황을 원하므로 $H(t)$ 가 $\hat{\theta}$ 의 $c d f$ 를 나타낸다고 하자.
  - 실제로는 함수 $H(t)$ 를 알지 못한다. 따라서 식 $(4.9 .3)$ 에 정의된 신뢰구간은 구할 수 없다. 
- 그러나 무한한 수의 표본 $\mathrm{X}_{1}, \mathrm{X}_{2}, \cdots$ 를 취하고 각각의 표본 $\mathrm{X}^{*}$ 에 대해 $\hat{\theta}^{*}=\widehat{\theta}\left(\mathrm{X}^{*}\right)$ 를 구할 수 있으면 이러한 추정값 $\widehat{\theta}^{*}$ 의 히스토그램을 그릴 수 있다. 
  - 이러한 히스토그램의 백분위수가 식 (4.9.3)에서 정의된 신뢰구간일 수 있다. 그런데 단지 하나의 표본만 가지므로 그것은 불가능하다. 하지만 이것이 바로 부트스트랩 절차에 숨어 있는 아이디어이다.
- 부트스트랩 절차는 하나의 표본에 의해 정의된 경험적 분포로부터 단순히 재표집하는 것이다. 
  - 표집은 무작위로 그리고 복원으로 시행되며 재표집의 크기는 모두 원래 표본의 크기인 $n$ 이다. 
  - 즉 $\mathrm{x}^{\prime}=\left(x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}\right)$ 을 표본의 실현값이라 하고, $\widehat{F}_{n}$ 이 표본의 경험적 분포함수를 나타낸다고 하자.
  -  $\widehat{F}_{n}$ 은 각각의 점 $x_{i}$ 에서 질량 $n^{-1}$ 을 가진 이산형 $\mathrm{cdf}$ 이고, $\widehat{F}_{n}(x)$ 는 $F(x)$ 의 추정량임을 상기하자. 
  - 그러면 부트스트랩 표본은 확률표본으로 $\widehat{F}_{n}$ 에서 추출한 $\mathrm{x}^{* \prime}=\left(x_{1}^{*}, x_{2}^{*}, \cdots, x_{n}^{*}\right)$ 라고 할 수 있다. 예를 들어 기댓값의 정의로부터 다음 결과를 얻을 수 있다.

$$E\left(x_{i}^{*}\right)=\sum_{i=1}^{n} x_{i} \frac{1}{n}=\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} x_{i}=\bar{x}$$

- 마찬가지로 $V\left(x_{i}^{*}\right)=n^{-1} \sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)^{2}$ 이다. 
- 이러한 표본에서 추출한 재표집은 처음에는 의미가 없는 것처럼 보인다. 
  - 그러나 표집의 변동성에 대한 유일한 정보가 포본 안에 있으며, 표본을 재표집함으로써 이 변동성을 시뮬레이션하는 것이다.
  - 이제 부트스트랩 신뢰구간을 구하는 알고리즘을 제시한다. 분명함을 위해 형식적인 알고리즘 을 제시하는데, 이것은 $\mathrm{R}$ 과 같은 언어로 바로 고드화할 수 있다. $\theta \in \Omega$ 에 대해 $\operatorname{cdf} F(x ; \theta)$ 에서 추출한 확률표본의 실현값을 $\mathrm{x}^{\prime}=\left(x_{1}, x_{2}, \ldots, x_{n}\right)$ 이라고 하자. 
  - $\hat{\theta}$ 은 $\theta$ 의 점추정량, 정수 $B$ 는부 트스트랩 반복의 수, 즉 재표집의 수라고 하자. 실제로 $B$ 는 흔히 3,000 이상이다.

1. $j=1$ 이라고 한다.
2. $j \leq B$ 이면 $2 \sim 5$ 단계를 시행한다.
3. $\mathrm{x}_{j}^{*}$ 를 표본 $\mathrm{x}$ 에서 추출한 크기 $n$ 인 확률표본이라고 하지: 즉 관측값 $\mathrm{x}_{j}^{*}$ 는 $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}$ 으로 부터 복원으로 무작위로 추출된다.
4. $\hat{\theta}_{j}^{*}=\widehat{\theta}\left(\mathbf{x}_{j}^{*}\right)$ 라고 한다.
5. $j$ 를 $j+1$ 로 바꾼다. 그 이후 $j \leq B$ 이면 2단계로 돌아갑니다.
6. $\widehat{\theta}_{(1)}^{*} \leq \widehat{\theta}_{(2)}^{*} \leq \cdots \leq \widehat{\theta}_{(B)}^{*}$ 는 $\widehat{\theta}_{1}^{*}, \widehat{\theta}_{2}^{*}, \cdots, \widehat{\theta}_{B}^{*}$ 의 순서화된 값이고$\quad m=[(\alpha / 2) B]$ 라고 하자. 그러면 아래와 같은 구간이 $\frac{\alpha}{2} 100 \%$ , $\left(1-\frac{\alpha}{2}\right) 100 \%$ 백분위수가 되고, $1-\alpha$ 의 신뢰구간이 됩니다.

$$\left(\widehat{\theta}_{(m)}^{*}, \widehat{\theta}^{*}_{(B+1-m)}\right)$$

> ## Note : 부트스트랩의 표준화

- 부트스트랩을 향상하는 한 가지 방법은 분포가 다른 모수에 의존하지 않는 변수인 피벗 확률 변수를 이용하는 것입니다.
- 예를 들면 앞의 예제에서 $\widehat{\sigma}_{\bar{X}}=S / \sqrt{n}$ 이고 $S=\left[\sum\left(X_{i}-\bar{X}\right)^{2} /(n-1)\right]^{1 / 2}$ 일 때 $\bar{X}$ 대신 $\bar{X} / \widehat{\sigma}_{\bar{X}}$ 를 이용한다. 즉 $\bar{X}$ 를 표준오차로 조정하는 것입니다. 이렇게 표준화된 분포를 사용하게 된다면 좀더정확한 추정이 가능하게 됩니다.

> Example (4.9.5)

- 종종 부트스트랩 Percentile Confidence interval 의 경우, $\widehat{\theta}$ 의 경우 Estimate 가 표준화되면 향상될 수 있다고 합니다. 
- 이륵 밝히기 위해서 평균에 대한 부트스트랩 신뢰구간을 생각해봅시다. 그리고 $x_{1}^{*}, x_{2}^{*}, \ldots, x_{n}^{*}$ 를 $x_{1}, x_{2}, \ldots, x_{n}$ 에서 추출한 부트스트랩 샘플이라고 합시다.
- 이때 부트스트랩 피벗을 고려합시다.

$$t^{*}=\frac{\bar{x}^{*}-\bar{x}}{s^{*} / \sqrt{n}}$$

- where $\bar{x}^{*}=n^{-1} \sum_{i=1}^{n} x_{i}^{*}$ and

$$s^{* 2}=(n-1)^{-1} \sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}^{*}-\bar{x}^{*}\right)^{2} .$$

- percentile bootstrap confidence interval algorithm 을 사용하는데 이째  아래와 같이 게산됩니다. using the mean and collecting $t_{j}^{*}$ for $j=1,2, \ldots, B$. Form the interval

$$\left(\bar{x}-t^{*(1-\alpha / 2)} \frac{s}{\sqrt{n}}, \bar{x}-t^{*(\alpha / 2)} \frac{s}{\sqrt{n}}\right),$$

- where $t^{*(\gamma)}=t_{([\gamma * B])}^{*}$; that is, order the $t_{j}^{*}$ s and pick off the quantiles

> ## Bootstrap Hypothesis Testing 

- 부트스트랩 절차는 가설검정에도 효과적으로 이용될 수 있다. 이표본(two sample) 문제에 대해 이려한 절차를 설명하는 것으로 시작하는데, 이는 검정에서 부트스트랩을 이용하는 데 제기되는 많은 느껌의 차이를 보여준다.
- 이표본 위치 문제를 생각해보자. 즉 $\mathrm{X}^{\prime}=\left(X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n_{1}}\right)$ 은 $\operatorname{cdf} F(x)$ 를 가진 분포에서 추출한 확률표본이고, $\mathrm{Y}^{\prime}=\left(Y_{1}, Y_{2}, \cdots, Y_{n_{2}}\right)$ 는 $\Delta \in R$ 일 때 $\mathrm{cdf}\ \  F(x-\Delta)$ 를 가진 분포에서 추출한 확률표본이라고 합시다.
  - 모수 $\Delta$ 는 두 표본 사이의 Location 이동입니다. 
  - 따라서 $\Delta$ 는 위치 모수의 차이라고 할 수 있다. 
  - 특히 평균 $\mu_{X}$ 와 $\mu_{Y}$ 가 존재하면 $\Delta=\mu_{Y}-\mu_{X}$ 이다. 다음과 같이 주어진 단측검정을 고려해봅시다.

$$H_{0}: \Delta=0, \quad H_{1}: \Delta>0$$

- 검정 통계량으로 표본평균의 차이를 취한다.

$$V=\bar{Y}-\bar{X}$$

- 결정 규칙은 $V \geq c$ 일 때 $H_{0}$ 을 기각하는 것인데, 실제로 흔히 그렇듯이 검정의 $p$ 값에 결정의 기 초를 둔다. 만약 표본 결과의 값이 $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n_{1}}$ 과 $y_{1}, y_{2}, \cdots, y_{n_{2}}$ 이고 실제로 구한 표본평균이 가각 $\bar{x}, \bar{y}$ 라면 검정의 $p$ 값은 다음과 같다.

$$\widehat{p}=P_{H_{0}}[V \geq \bar{y}-\bar{x}]$$

- 목표는 $p$ 값의 부트스트랩 추정입니다. 그러나 앞 절과 달리 여기서에서 부트스트랩은 $H_{0}$ 이 참일 때 시행되어야 합니다.  그 이유는 , 애초에 가설검정에서 p-value 는 $H_0$ 이 참인 상태에서의 계산되기 때문입니다.
- $H_0$ 이 참일때 계산하는  쉬운 방법은, 두 표본을 하나의 큰 표본으로 합한 후, 결합된 표본에서 무작위 복원추출로 하나는 크기가 $n_{1}$ (새로운 $x$ 들)이고 또 하나는 크기가 $n_{2}$ (새로운 $y$ 들) 로부터 2 개의 표본을 재표집하는 것이다.
  - 왜냐하면 우리는 가정에서 $X ,Y $ 의 차이는 Location 만 있다고 하였으므로 $\Delta = 0 $ 이게 되면, 두 분포가 완전히 같아지기 떄문입죠
- 따라서 재표집(resampling)은 하나의 분포, 즉 $H_{0}$ 이 참인 경우에 시행됩니다. $B$ 가 양의 정수이고 $v=\bar{y}-\bar{x}$ 라고 할 때 부트스트랩 알고리즘은 다음과 같습니다.

> Bootstrap Algorithm

1. 표본을 하나로 합한다. $\mathrm{z}^{\prime}=\left(\mathrm{x}^{\prime}, \mathrm{y}^{\prime}\right)$
2. $j=1$ 이라고 한다.
3.  $j \leq B$ 이면 $3 \sim 6$ 단계를 실행한다.
4. $\mathrm{z}$ 에서 크기 $n_{1}$ 인 확률 표본을 복원추출로 추출합니다. 이때 이 표본을 $\mathbf{x}^{* \prime}=\left(x_{1}^{*}, x_{2}^{*}, \cdots, x_{n_{1}}^{*}\right)$ 라 합니다. 그리고 이를 이용해서 $\bar{x_j}^{*}$ 를 계산합니다.
5.  $\mathrm{z}$ 에서 크기 $n_{2}$ 인 확률 표본을 복원추출로 추출합니다. 이때 이 표본을 $\mathbf{y}^{* \prime}=\left(y_{1}^{*}, y_{2}^{*}, \cdots, y_{n_{2}}^{*}\right)$ 라 합니다. 그리고 이를 이용해서 $\bar{y_j}^{*}$ 를 계산합니다.
6. $v_{j}^{*}=\vec{y}_{j}^{*}-\bar{x}_{j}^{*}$ 를 계산합니다.
7. 부트스트랩에 의해 수성된 $p$ 값은 다음과 같습니다.

$$\widehat{p}^{*}=\frac{\#_{j=1}^{B}\left\{v_{j}^{*} \geq v\right\}}{B}$$

- 즉 위처럼 계산된 $\hat{p^{*}}$ 를 이용해서 테스트를 검정할 수 있습니다.

> ## Bootstrap Hypothesis Testing  2 

- 앞의 검정에서는 검정 통계량으로 표본평균의 차이를 이용했습니다. 
  - 물론 다른 검정 통계량도 사용할 수 있습니다.  표본중앙값의 차이에 근거한 부트스트랩 검정 등도 가능합니다.
- 앞에서 설명한 이표본 문제에 대한 부트스트랩 검정은 순열검정(permutation test)과 유사했습니다..
  - 순열 검정에서는 통합된 자료를 이용 (X 와 Y 샘플을 합친뒤 resampling) 합니다. 즉 $H_0$ 하에서 X 와 Y 는 같은 분포를 따르게 된다고 가정하게 되죠. 일반적으로 순열검정과 부트스트랩 검정은 결과가 매우 비슷하다고 합니다. 이에 대한 논의는 Efron과 Tibshirani(1993) 참고
- 하지면 이 예시에서는 일표본(one sample) 위치 문제를 생각해보자. 
  - 유한인 평균 $\mu$ 를 가진 연속형 $\operatorname{cdf} F(x)$ 에서 추출한 확률표본을 $X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}$ 이라고 합시다.

$H_{0}: \mu=\mu_{0}, \quad H_{1}: \mu>\mu_{0}$

- 여기서 $\mu_{0}$ 은 특정 값입니다. 검정 통계량으로 $\bar{X}$ 를 이용면 Decision rule 은 아래와 같습니다..
  - $\bar{X}$ 가 매우 크면 $H_{0}$ 기각하고 $H_{1}$ 을 채택
- 확률표본의 실현값을 $x_{1}, x_{2}, \cdots, x_{n}$ 이라고 합시다. 이때 표본을 추출했을 때 포본평균의 실현값을 $\bar{x}$ 이라 하면 검정에서 $p$ 값은 다음과 같게 됩니다.

$$\widehat{p}=P_{H_{0}}[\bar{X} \geq \bar{x}]$$

- 부트스트랩 검정은 이러한 $p$ 값에 대한 부트스트랩 추정값을 구하는 것이다. 
- 얼핏 보면 통계량 $\bar{X}$ 의 부트스트래핑에 의해 진행하고자 할 수도 있습니다. 
- 그러나 $p$ 값은 $H_{0}$ 하에 추정되어야 합니다! 그러므로 $H_{0}$ 이 참이라는 것을 보장하기 위해 다음 값을 부트스트래핑 하는것이 좋습니다.

$$z_{i}=x_{i}-\bar{x}+\mu_{0}, \quad i=1,2, \ldots, n$$

- 여기서 부트스트랩 절차는 $z_{1}, z_{2}, \cdots, z_{n}$ 으로부터 무작위로 복원 표집하는 것입니다.
- $\left(z_{j, 1}^{*}, \cdots,\right.$, $z_{j, n}^{*})$ 이 $j$ 번째 부트스트랩 표본을 나타낸다고 하자. 그러면 $E\left(z_{j, i}^{*}\right)=\mu_{0}$ 가 됩니다. 
- 따라서 $z_{i}$ 를 이용하여 부트스트랩 재표집이 $H_{0}$ 하에 수행된다고 볼 수 있죠. 
- 표본평균 $\bar{z}_{j}^{*}$ 로 검정 통계량을 나타낸다고 합시다. 그러면 부트스트랩에 의해 추정된 $p$ 값은 다음과 같게 됩니다.

$$\widehat{p}^{*}=\frac{\#_{j=1}^{B}\left\{\bar{z}_{j}^{*} \geq \bar{x}\right\}}{B}$$

---

 **Reference**

- Hoggs Introduction to Mathematical Statistics 7ed



