---
title:  "Chisquare"
excerpt: "카이스퀘어 검정"
categories:
  - Mathematical_Statistics
last_modified_at: 2021-11-30

toc: true
toc_label: "Table Of Contents"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true
use_math: true
---

  순서통계량에 대해서 알아보기
{: .notice--warning}

# [Chi Square Tests Intro](#link){: .btn .btn--primary}{: .align-center}

> ## Introduction

- 여기에서는 카이제곱검정(chi-square test)이라는 통계적 가설의 검정 방법을 소개하려 합니다. 
- 러한 종류의 검정은 원래 1900 년에 칼 피어슨(Karl Pearson)이 제안한 방법입니다.

> Lemma : Normality and Chi square

- $i=1,2, \cdots, n$ 에 대해 확률변수 $X_{i}$ 가 $N\left(\mu_{i}, \sigma_{i}^{2}\right)$ 을 따르고 $X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{n}$ 이 독립이라고 합시다. 그리면 이러한 변수의 결합 $\mathrm{pdf}$ 는 다음과 같습니다.

$$\frac{1}{\sigma_{1} \sigma_{2} \cdots \sigma_{n}(2 \pi)^{n / 2}} \exp \left[-\frac{1}{2} \sum_{i=1}^{n}\left(\frac{x_{i}-\mu_{i}}{\sigma_{i}}\right)^{2}\right], \quad-\infty<x_{i}<\infty$$

- 이때 확률변수 $\sum_{i=1}^{n}\left[\left(X_{i}-\mu_{i}\right) / \sigma_{i}\right]^{2}$ 는  이 $\chi^{2}(n)$ 분포를 가집니다.

> Lemma 

- 이제 근사 카이제곱분포를 따르는 확률변수를 살펴보자. $X_{1}$ 이 $b\left(n, p_{1}\right)$ 을 따른다고 하자. 다음 확률변수는 $n \rightarrow \infty$ 일 때 근사적으로 $N(0,1)$ 분포를 따르게 됩니다.  (CLT)

$$Y=\frac{X_{1}-n p_{1}}{\sqrt{n p_{1}\left(1-p_{1}\right)}}$$

- 뿐만 아니라 이 $Y^{2}$ 의 분포는 근사적으로 $\chi^{2}(1)$ 을 따르게 됩니다.
- $X_{2}=n-X_{1}, p_{2} = 1-p_1 , Q_1 = Y^2$ 이라고 합시다.  그렇다면 $\left(X_{1}-n p_{1}\right)^{2}=\left(n-X_{2}-n+n p_{2}\right)^{2}=\left(X_{2}-n p_{2}\right)^{2}$ 이므로 이를 이용하여 $Q_1$ 은 다음과 같이 나타낼 수 있습니다.

$$\begin{aligned} Q_{1}=\frac{\left(X_{1}-n p_{1}\right)^{2}}{n p_{1}\left(1-p_{1}\right)} &=\frac{\left(X_{1}-n p_{1}\right)^{2}}{n p_{1}}+\frac{\left(X_{1}-n p_{1}\right)^{2}}{n\left(1-p_{1}\right)} \\ &=\frac{\left(X_{1}-n p_{1}\right)^{2}}{n p_{1}}+\frac{\left(X_{2}-n p_{2}\right)^{2}}{n p_{2}} \end{aligned}$$

- 위 $Q_1$ 은  $\chi^{2}(1)$  분포를 근사적으로 따르게 됩니다.

> ## Theorem : Multinomial and chi- square

- $X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{k-1}$ 가 모수 $n, p_{1}, \cdots, p_{k-1}$ 인 다항분포를 따른다고 합시다. 
- 이때  $X_{k}=n-\left(X_{1}+\cdots+X_{k-1}\right), p_{k}=1-\left(p_{1}+\cdots+p_{k-1}\right)$ 와 같이 정의할 수 있을것입니다. 그리고 $Q_{k-1}$ 은 다음과 같다고 합시다.

$$Q_{k-1}=\sum_{i=1}^{k} \frac{\left(X_{i}-n p_{i}\right)^{2}}{n p_{i}}$$

- 이때 위는 $n \rightarrow \infty$ 일 때 $Q_{k-1}$ 이 근사적으로 $\chi^{2}(k-1)$ 분포를 가지게 됩니다. 
- 즉 위의 사실을 이용한다면 $X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{k-1}$ 은 모수 $n, p_{1}, \cdots, p_{k-1}$ 인 다항분포를 따른다는 가설을 검정할 수 있을것입니다.

> Note

- 일부 책에서는 $i=1,2$, $k$ 에 대해 각 $n p_{i}$ 가 적어도 5 가 되도록 $n$ 이 충분히 큰지 확인하고 이 근사적 방법을 이용하도록 주의를 당부하는 학자들도 있다.
  - 이는 위에서 우리의 통계량 $Q_{k-1}$ 이 카이제곱분포를 따르는 것이 아니라 근사 카이제곱분포를 따르기 때문에 생기는 기준입니다!
- 위는 Chi-square 의 중심이 되는 정리이므로 잘 숙지합시다.

> Proof

- https://ocw.mit.edu/courses/mathematics/18-443-statistics-for-applications-fall-2006/lecture-notes/lecture11.pdf
  - 증명 리뷰는 나중에 하는것으로.... (시간이 없다! ㅜㅜ)

> ## Testing : Multinomial

- 위에서 증명한 사실을 이용하면 우리는 확률변수 $Q_{k-1}$ 은 이제 논의할 통계적 가설검증의 기초로 사용할 수 있습니다.
- 확률실험의 표본공간 $\mathcal{A}$ 를 유한개의 서로소인 집합 $A_{1}, A_{2}, \cdots, A_{k}$ 의 합집합이라고 하자. 또한 $p_{k}=1-p_{1}-$ $\cdots-p_{k-1}$ 에 대해 $P\left(A_{i}\right)=p_{i}(i=1,2, \cdots, k)$ 로, $p_{i}$ 는 확률실험의 결과가 집합 $A_{i}$ 의 원소일 확률이라고 합시다.
- 이 확률실험이 독립으로 $n$ 번 반복되었을 때 $X_{i}$ 는 결과가 집합 $A_{i}$ 의 원소일 횟수를 나타낸다. 즉 $X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{k}=n-X_{1}-\cdots-X_{k-1}$ 은 실현값이 각각 $A_{1}, A_{2}, \cdots, A_{k}$ 의 원소가 되는 빈도이다. 그러면 $X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{k-1}$ 의 결합 $\mathrm{pdf}$ 는 모수 $n, p_{1}, \cdots, p_{k-1}$ 인 다항분포의 $\mathrm{pmf}$ 이다. 
- (이 다항분포의 $\mathrm{pmf}$ 에 관한) 단순가설을 아래와 같이 생각해봅시다.

$$H_{0}: p_{1}=p_{10}, p_{2}=p_{20}, \cdots, p_{k-1}=p_{k-1,0}\left(p_{k}\right.=p_{k 0}=1-p_{10}-\cdots-p_{k-1,0})$$ 

- 위에서.  $p_{10}, \cdots, p_{k-1,0}$ 은 우리가 테스트하고자 하는 값입니다. (즉 k=1 일때 $p_1 = 0.3 , p_2 = 0.7$ 을 테스트 할 수 있다는 의미입니다.) 
- 우리는 대립가설 $not H_0$ 에 대하여 $H_{0}$ 을 검정하고자 합니다.
- 가설 $H_{0}$ 이 참이라면 다음 확률변수는 자유도가 $k-1$ 인 근사 카이제곱분포를 따르게 됩니다.

$$Q_{k-1}=\sum_{i=1}^{k} \frac{\left(X_{i}-n p_{i 0}\right)^{2}}{n p_{i 0}}$$

> Intuition

- $H_{0}$ 이 참일 때 $n p_{i 0}$ 은 $X_{i}$ 의 기댓값이므로 다음과 같은 intuition 을 얻을 수 있습니다.
  - $H_{0}$ 참이면 $Q_{k-1}$ 은 작다! 
  - $H_0$ 이 거짓이면 $Q_{k-1}$ 은 크다!

> Decision Rule

- 위에 의거하면 우리는 다음과 같은 Decision Rule 을 가져야 함을 알 수 있습니다.
  - $Q_{k-1} \geq c$ 이면 $H_{0}$ 을 기각한다.
- 유의 수준은 카이제곱의 분포 표를 참고하면 될 것입니다

> ## Example 1 : Dice

- 확률실험에서 점수 $1 \sim 6$ 중 하나를 선택한다고 합시다.(예: 주사위를 던져서). $A_{i}=\{x: x = i \} (i=1,2..6)$ 
- 가설 $H_{0}: P\left(A_{i}\right)=p_{i 0}=1 / 6(i=1,2, \cdots, 6)$ 을 검증하려 한다고 합시다. (즉 우리는 주사위가 공평한지 알고싶습니다.)
- 이때 위의 가설을 검정하기 위하여 얻은 실험 데이터는 $A_{1}, A_{2}, \cdots, A_{6}$ 의 실험 빈도는 각각 $13,19,11,8,5,4$ 라고  합시다. 

$$\frac{(13-10)^{2}}{10}+\frac{(19-10)^{2}}{10}+\frac{(11-10)^{2}}{10}+\frac{(8-10)^{2}}{10}+\frac{(5-10)^{2}}{10}+\frac{(4-10)^{2}}{10}=15.6$$

- 이때 qchisq $(0.95,5)$ 는 11.075 입니다. 15.6>11.0705 즉 이므로 $H_0$ 은 기각됩니다. 즉 이 주사위는 공평한 주사위라고 할 수 있습니다. 

```R
ps = rep(1/6,6) 
x = c(13,19,11,8,5,4)
chisq.test(x,p=ps)
```

```
	Chi-squared test for given probabilities

data:  x
X-squared = 15.6, df = 5, p-value = 0.008084
```

- 위와 같이 기각하게 됩니다.

# [Chi Square Testing](#link){: .btn .btn--primary}{: .align-center}

> ## Intro : 알려지지 않은 parameter 인 경우

- 지금까지 가설 $H_{0}$ 이 단순가설($p_1 = 0.3 , p_2 = 0.2 ...$ 와 같은 형태)일 때 카이제곱검정을 사용했습니다.
- 하지만 우리는 다항확률 $p_{1}, p_{2}, \cdots, p_{k}$ 가 가설 $H_{0}$ 에 의해 완전하게 주어지지 않은 가설 $H_{0}$ 을 다루는 경우가 더 많습니다. 
  - 즉 $H_{0} $ : 데이터가 $N(\mu,\sigma^2)$ 를 따른다는 가설이 하나의 예시입니다.
- 어떤 확률변수 $Y$ 가 임의의 실숫값을 취할 수 있다고 가정합시다. 
  -  공간 $\{y:-\infty<y<\infty\}$ 를 $k$ 개의 mutually exclusive 한 집합 $A_{1}, A_{2}, \cdots, A_{k}$ 로 분할했습니다.
  - $Y$ 가 $N\left(\mu, \sigma^{2}\right)$ 인 가설을 $H_{0}$ 이라고 합시다. ($\mu$ 와 $\sigma^{2}$ 이 지정되지 않음 즉 가설은 Normal 을 따른다가 가설이 되는것이죠) 이때 각각의 $p_{i}$ 는 알려지지 않은 모수 $\mu$ 와 $\sigma^{2}$ 의 함수가 됩니다. 

$$p_{i}=\int_{A_{i}} \frac{1}{\sqrt{2 \pi} \sigma} \exp \left[-(y-\mu)^{2} / 2 \sigma^{2}\right] d y, \quad i=1,2, \ldots, k$$

- 이 분포에서 크기 $n$ 인 확률표본 $Y_{1}, Y_{2}, \cdots, Y_{n}$ 을 추출한다고 합시다. 
  - 그리고 이러한 $Y_i$ 로부터 계산된 $X_{i}$  는 $A_{i}(i=1,2, \cdots, k)$ 의 도수를 나타내고 $X_{1}+X_{2}+\cdots+X_{k}=n$ 의 확률변수를 나타냅니다.
- 이때 다음 확률변수는 각 $p_{i}$ 와 $Q_{k-1}$ 이 모수 $\mu$ 와 $\sigma^{2}$ 의 함수이므로 일단 $X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{k}$ 가 관찰되었다 해도 계산할 수 없습니다.

$$Q_{k-1}=\sum_{i=1}^{k} \frac{\left(X_{i}-n p_{i}\right)^{2}}{n p_{i}}$$

- 따라서 이때에는 $Q_{k-1}$ 을 최소화하는 $\mu$ 와 $\sigma^{2}$ 의 값을 선택해서, 계산합니다.
  - 물론 이러한 값은 관찰된 $X_{1}=x_{1}, \cdots, X_{k}$ $=x_{k}$ 에 의존하며, 이 값을 $\mu$ 와 $\sigma^{2}$ 의 최소카이제곱추정값(minimum chi-square estimate)이라고 합니다. 
- 이러한 $\mu$ 와 $\sigma^{2}$ 의 점추정값은 수치적으로 각 $p_{i}$ 의 추정값 계산을 가능하게 합니다 $Q_{k-1}$ 은 $Y_{1}, Y_{2}, \cdots, Y_{n}$, 즉 $X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{k}$ 가 관찰되었을 때 계산할 수 있습니다.
  - 이때 이 사실에서 매우 중요한 점은 $Q_{k-1}$ 이 근사적으로 $\chi^{2}(k-3)$ 이라는 것이다. 이를 증명 없이 받아들이기로 합시다. ( 즉 $Q_{k-1}$ 의 근사 카이제곱분포의 자유도 값은 실험 자료에 의해 추정된 각 모수에 대해 하나씩 줄어든다고 이해하시면 됩니다. )
- 위와 같은 테크닉을 이용하여 다양한 테스트를 할 수 있습니다. 이는 아래에서 더 알아보겠습니다.

> Note

- 정규분포의 평균 $\mu$ 와 분산 $\sigma^{2}$ 을 포함하는 경우와 같이 최소카이제곱추정값을 계산하기 어려울 때가 많다. 따라서 최대우도추정값 $\widehat{\mu}=Y$ 와 $\widehat{\sigma}^{2}=(n-1) S^{2} / n$ 과 같은 다른 추정 값이 $p_{i}$ 와 $Q_{k-1}$ 을 계산하는 데 사용된다. 
- 이런식으로 계산하게 된다면 일반적으로 $Q_{k-1}$ 은 최대우도추정값에 의해 최소화되지 않으므로 그 계산된 값이 최소카이제곱추정값이 사용되었을 때보다 다소 크다. 따라서 이것을 자유도가 $k-3$ 인 카이제곱표에 기록된 임겟값과 비교하는 경우, $Q_{k-1}$ 의 실제 최솟값이 사용된 것 보다 기각될 기회가 더 많다. 
- 그러므로 이와 같은 검정의 근사 유의수준은 $\chi^{2}$-분석에서 계산한 $p$ 값보다 다소 높다. 이러한 수정의 필요성을 명심해야 하고, 가능하다면 각각의 $p_{i}$ 는 학률표본의 관측값 $Y_{1}, Y_{2}, \cdots, Y_{n}$ 을 직접적으로 사용하는 것보다 빈도 $X_{1}, X_{2}, \cdots, X_{k}$ 를 사용하여 추성해야 합니다.

> ## 동질성(Homogeneity) Tests 

- 모수가 각각 $n_{j}, p_{1 j}, p_{2 j}, \cdots, p_{k j}(j=1,2)$ 인 2 개의 다항분포를 생각해보자.
  - 이때  $X_{i j}(i=1,2 \cdots, k ; j=1,2)$ 는 대응되는 빈도를 나타낸다. 
- 만약 $n_{1}$ 과 $n_{2}$ 가 크고 한 분포에서 나온 관측값이 다른 분포에서 나온 관측값과 독립이라면 다음 확률변수는 독립인 두 확률변수의 합이고 그 각각은 $\chi^{2}(k-1)$ 이다.

$$\sum_{j=1}^{2} \sum_{i=1}^{k} \frac{\left(X_{i j}-n_{j} p_{i j}\right)^{2}}{n_{j} p_{i j}}$$

- 그러므로 위 확률변수는 근사적으로 $\chi^{2}(2 k-2)$ 이다. 다음 가설을 생각해보자.

$$H_{0}: p_{11}=p_{12}, p_{21}=p_{22}, \ldots, p_{k 1}=p_{k 2}$$

- 여기서 각각의 $p_{i 1}=p_{i 2}(i=1,2, \cdots, k)$ 는 지정되지 않는다. 따라서 그 모수의 점추정값을 필요
  로 한다.(어쩃든 통계량을 계산해야하니까요!)
  - 이때 이 계산은 빈도 $X_{i j}(i=1,2, \cdots, k)$ 에 근거를 둔 $p_{i 1}=p_{i 2}$ 의 최대우도추정량은 $\left(X_{i 1}+X_{i 2}\right) /\left(n_{1}\right.\left.+n_{2}\right)$ 으로 추정됩니다.
- 일단 처음 $k-1$ 개 확률의 점추정값이 있다면 $p_{k 1}=p_{k 2}$ 의 점추정값을 구할 수 있으므로 $k-1$ 개 점추정값만을 필요로 한다. 앞에서 소개한 사실에 따르면 다음 확률변수는 자유도$2 k-2-(k-1)=k-1$ 인 근사 카이제곱분포를 따른다.

$$Q_{k-1}=\sum_{j=1}^{2} \sum_{i=1}^{k} \frac{\left\{X_{i j}-n_{j}\left[\left(X_{i 1}+X_{i 2}\right) /\left(n_{1}+n_{2}\right)\right]\right\}^{2}}{n_{j}\left[\left(X_{i 1}+X_{i 2}\right) /\left(n_{1}+n_{2}\right)\right]}$$

- 따라서 두 다항분포가 같다는 가설을 김정할 수 있다. 지정된 수준 $\alpha$ 에 대해 $Q_{k-1}$ 의 계산된 값 이 자유도가 $k-1$ 인 $\chi^{2}$-분포의 $1-\alpha$ 분위수를 초과하면 귀무가설 $H_{0}$ 이 기각된다. 이 검정을 동질성(homogeneity)에 대한 카이제곱검정이라고 한다

> ## 독립성(Independence) Tests

- 확률실험의 결과를 두 속성(예: 머리 색깔과 눈 색깔)으로 분류한다고 합시다. 
  - 즉 결과가 하나의 속성은 서로 배반적으로 전체를 이루는 사건 $A_{1}, A_{2}, \cdots, A_{a}$ 증 오직 하나이고, 이 결과의 다른 속성은 서로 배반적이고 전체를 이루는 사건 $B_{1}, B_{2}, \cdots, B_{b}$ 중 오직 하나이다.
-  $p_{ij}$ $=P\left(A_{i} \cap B_{j}\right)(i=1,2, \cdots, a ; j=1,2, \cdots, b)$ 라고 하자. 학률실험은 독립으로 $n$ 번 반복되고 $X_{i}$ 는 사건 $A_{i} \cap B_{i}$ 의 빈도를 나타낸다고 하자. 사건 $A_{i} \cap B_{j}$ 와 같은 사건은 $k=a b$ 개가 존재하므로 다음 확률변수는 $n$ 이 클 때 자유도 $a b-1$ 인 근사 카이제곱분포를 따른다.

$$Q_{a b-1}=\sum_{j=1}^{b} \sum_{i=1}^{a} \frac{\left(X_{i j}-n p_{i j}\right)^{2}}{n p_{i j}}$$

- 속성 $A$ 와 속성 $B$ 의 독립성을 검정하고자 한다. 즉 아래의 가설을 검정하려 합니다. 

$$H_{0}: P\left(A_{i} \cap B_{j}\right)=P\left(A_{i}\right) P\left(B_{j}\right)(i=1,2, \cdots, a ; j=1,2, \cdots, b)$$

- 이때 $P\left(A_{i}\right)$ 를 $p_{i}$ 로, $P\left(B_{j}\right)$ 를 $p_{j}$ 로 표기하면

$$p_{i .}=\sum_{j=1}^{b} p_{i j}, \quad p_{. j}=\sum_{i=1}^{a} p_{i j} \text { 그리고 } 1=\sum_{j=1}^{b} \sum_{i=1}^{a} p_{i j}=\sum_{j=1}^{b} p_{j j}=\sum_{i=1}^{a} p_{i}$$

- 이 경우 가설은 $H_{0}: p_{i j}=p_{i} p_{j}(i=1,2, \cdots, a ; j=1,2, \cdots, b)$ 로 수식화될 수 있다.
- $H_{0}$ 을 검정하기 위해 $p_{i}$ 를 $p_{i} p_{j}$ 로 대치하여 $Q_{a b-1}$ 을 사용할 수 있다. 
- 그러나 $i=1,2, \cdots, a$ 와 $j=1$, $2, \cdots, b$ 일 때 $p_{i}$ 와 $p$, 가 응용에서 흔히 그렇듯이 알려지지 않았다면 일단 빈도가 관찰되었어도 $Q_{a b-1}$ 을 계산할 수 없다. 
- 이와 같은 경우에 알려지지 않은 모수를 다음과 같이 추정한다.

$$\begin{aligned}
&\widehat{p}_{i \cdot}=\frac{X_{i}}{n}, \quad \text { 단 } X_{i \cdot}=\sum_{j=1}^{b} X_{i j}, i=1,2, \cdots, a \\
&\widehat{p}_{\cdot j}=\frac{X_{\cdot j}}{n}, \quad \text { 단 } X_{\cdot j}=\sum_{i=1}^{a} X_{i j}, j=1,2, \cdots, b
\end{aligned}$$

- $\sum_{i} p_{i .}=\sum_{j} p_{. j}=1$ 이므로 단지 $a-1+b-1=a+b-2$ 개의 모수를 추정하면 된다. 
- 그러므로 이 추정이 $p_{i j}=p_{i} p_{. j}$ 일 때 $Q_{a b-1}$ 에 사용되었다면 이 절에서 언급했던 방법에 따라 다음 확률변수는 $H_{0}$ 이 참이면 자유도 $a b-1-(a+b-2)=(a-1)(b-1)$ 인 근사 카이제곱분포 를 따른다.

$$\sum_{j=1}^{b} \sum_{i=1}^{a} \frac{\left[X_{i j}-n\left(X_{i .} / n\right)\left(X_{. j} / n\right)\right]^{2}}{n\left(X_{i .} / n\right)\left(X_{. j} / n\right)}$$

- 지정된 수준 $\alpha$ 에 대해 이 통계량의 계산된 값이 $(a-1)(b-1)$ 의 자유도를 가진 $\chi^{2}$-분포의 1-$\alpha$ 분위수를 초과하면 가설 $H_{0}$ 이 기각된다. 이것이 독립성에 대한 카이제곱검정이다.

---

**Reference**

- Hoggs Introduction to Mathematical Statistics 7ed



