---
title:  "apache Spark"
excerpt: "아파치 스파크에 대해서 알아봅시다."
categories:
  - Spark_Definite_Guide
last_modified_at: 2021-11-18

toc: true
toc_label: "Table Of Contents"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true

use_math: true
---

 데이터를 다룰줄 알아야 하므로.. 필수인 스파크에 대해서 알아보려고 합니드아....
{: .notice--warning}

# [아파치 스파크란?](#link){: .btn .btn--primary}{: .align-center}

> ## Apache Spark

> 아파치 스파크는 유용해요

- 스파크는 데이터를 병렬로 처리하는 라이브러리 집합으로서, 빅데이터에 관심있는 여러 개발자의 표준이 되고 있습니다. 
- 스파크는 파이썬 , 자바 , 스칼라 , R 을 지원하고 SQL , 머신러닝까지 폭넓게 지원하고 있습니다!

> ## 아파치 스파크의 철학

> 통합 ( unified )

- 스파크는 "빅데이터 어플리케이션 개발에 필요한 통합 플랫폼을 제공하자!" 라는 핵심 목표를 가집니다.
  - 이때에 통합이란, 데이터 읽기, 머신러닝, 스트림 처리에 이르기까지 분석작업을 일관성 있는 API 로 수행할 수 있도록 설계되었습니다. 
- 이렇게 '통합' 되어 있으므로 작업이 일관성있고 편리하게 진행될 수 있습니다.
  - 즉 SQL 쿼리로 읽고 ML 라이브러리로 모델링 하는 것을 스파크의 경우 두 단계를 하나로 통합하여 더 효율적으로 관리할 수 있게되는 것입니다.

> 컴퓨팅 엔진

- 스파크는 기능의 범위를 컴퓨팅 엔진으로 제한해 왔습니다.
  - 즉 스파크는 저장소 시스템의 데이터를 연산하는 역할을 할 뿐, 저장을 하지는 않습니다. 
  - 대신 클라우드 기반의 분산파일 시스템인 아파치 하둡 , 메시지 전달 서비스인 아파치 카프카 등의 저장소를 지원합니다. 
- 스파크는 내부에 데이터를 오랜기간 저장하지 않습니다.
  - 왜냐하면 대부분의 데이터는 여러 시스템에 혼재되어있고, 이러한것을 모두 한곳에 저장하는것은 높은 비용이 들기 떄문입니다.
  - 그러므로 스파크는 데이터 저장 장소에 상관없이 처리에 집중하도록 만들어졌습니다. 
- 스파크는 연산 기능에 초점을 맞추며, 아파치 하둡과 같은 빅데이터 플랫폼과는 차별화를 두었습니다.

> 라이브러리

- 스파크는 데이터 분석 작업에 필요한 API 도 제공합니다.
  - SQL 과 구조화된 데이터를 제공하는 스파크 SQL 
  - 머신러닝을 지원하는 MLlib
  - 그래프 분석 엔진인 GraphX 등...

> ## 스파크의 등장 배경

- 그런데 왜 이렇게 처리 엔진과 프로그래밍 모델이 필요할까요? 
  - 그것은 바로 점점 더 프로세스가 향상되고, 대규모 데이터가 생기면서입니다

> 단일 프로세서의 한계

- 옛날의 시스템은 단일 프로세스에서만 돌아가게 설계가 되었습니다. (크게 성능을 높혀야된다는 생각이 없었고, 병렬연산이란 개념도 없었어요..)
  - 하지만 단일로는 한계가 있었습니다. 단일 하드웨어의 성능은 2005년경에 멈추었고 (물리적인 방열의 한계) 그래서 단일의 성능을 높히는것보다는 여러개를 많이 추가하는 형식으로 선회하였습니다.
  - 이런 현상은 결국 병렬 처리가 필요하고, 스파크와 같은 프로그래밍 모델의 세상이 될 것이라는것을 암시하였죠.

> 발전하는 데이터저장/수집 기술

- 위에서 프로세서의 속도가 개선되지 않았던것에 비하여 데이터 저장 , 수집 기술은 계속 발전하였습니다.
  - 카메라 기술의 경우 그 작은 핸드폰에 몇억 화소의 사진 데이터를 찍을 수 있습니다. 
  - 또한 엄청나게 많은 데이터가 넘쳐나고 있습니다. (검색 로그 등..)
- 즉 데이터는 커지고, 프로세서 수준은 제자리인 시점에, 새로운 프로그래밍 모델이 필요해졌으며, 이런 문제를 해결하기 위해 아파치 스파크가 탄생했습니다.

> ## 스파크의 역사

> 스파크의 역사

- 아파치 스파크는 UC버클리에서 2009년 스파크 연구 프로젝트로 시작했습니다.
- 2013 년에는 30개 이상의 외부 조직에서 100명 이상이 참여하는 대형 프로젝트가 되었습니다. 
  - 2014년에 1.0 , 2016년에 2.0 버젼을 공개하였으며, 계속 새로운 기능이 탑재된 스파크를 발표하고 있습니다. 
- 또한 조합형 API 또한 많이 진화하고 있습니다. 
  - 스파크 SQL
  - Dataframe 
  - 머신러닝 파이프라인 등..

> ## 스파크의 현재와 미래

- 스파크는 꾸준한 인기를 얻고 있으며, 활용 사례가 늘어나고 있습니다.
- NASA , 넷플릭스 , MIT 등 다양한 기관에서 스파크를 이용하고 있습니다.

> ## 스파크 실행

- 이 책은 스파크 실행을 해보면서 배울 수 있으므로, 스파크와 같이 실행하는것을 권장드립니다.

> 준비사항

- 사용자는 파이썬 , 자바, 스칼라, R , SQL 에서 스파크를 사용할 수 있습니다. 
  - 스파크 자체는 스칼라로 구현되어 자바 가상머신으로 동작합니다. 
- 그러므로 노트북이나 클라스터 환경에서 스파크를 실행하려면 자바를 설치해야합니다.
  - 파이썬 API 를 사용하려면 인터프리터 2.7 버젼 이상을 요구합니다 .
- 스파크를 시작하는것은 두가지 방법이 있습니다. 
  - 아파치 스파크를 노트북에 내려받아 설치하기
  - 스파크 학습용 무료 클라우드 환경인 데이터브릭스 커뮤니티 버젼 설치하기

> 로컬환경에 스파크 내려받기

---

**Reference**

- <https://bayestour.github.io/blog/docs/previous/mpsl/0103>
