---
title:  "Taylor Theorem"
excerpt: "테일러 정리"
categories:
  - Elementary_Math
last_modified_at: 2021-12-23

toc: true
toc_label: "Table Of Contents"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true

use_math: true
---

 미적분학의 기초 공식입니다.
{: .notice--warning}

# [Taylor Extension](#link){: .btn .btn--primary}{: .align-center}

> ## Taylor Expansion

> Definition

- f 를 무한번 미분 가능한 함수라고 합시다. 그러면

$$\begin{aligned} f(x) &=p_{\infty}(x) \\ p_{n}(x) &=f(a)+f^{\prime}(a)(x-a)+\frac{f^{\prime \prime}(a)}{2 !}(x-a)^{2}+\cdots+\frac{f^{(n)}(a)}{n !}(x-a)^{n} \\ &=\sum_{k=0}^{n} \frac{f^{(k)}(a)}{k !}(x-a)^{k} \end{aligned}$$

> Note

- 테일러 급수에서 주의해야 될 사항은 좌변과 우변이 모든 x에 대해 같은 것이 아니라 x = a 근처에서만 성립한다는 점입니다. 
  - 즉, x가 a에서 멀어지면 멀어질수록 f(x) = p(x)로 놓는 것은 큰 오차를 갖게 됩니다. 한편, 근사다항식의 차수는 높으면 높을수록 f(x)를 좀더 잘 근사하게 됩니다. 
- 테일러 급수는 결국 x = a에서 f(x)와 동일한 미분계수를 갖는 어떤 다항함수로 f(x)를 근사시키는 것입니다. 
  - 위 식에서 f(a) = p(a), f'(a) = p'(a), f''(a) = p''(a), ... 임은 쉽게 확인할 수 있을 것입니다. 테일러 급수를 이용해 이와같이 x = a에서 미분계수를 일치시키면 x = a 뿐만 아니라 그 주변의 일정 구간에서도 f(x)와 p(x)가 거의 일치되게 됩니다.

> Proof

- 어떤 함수 $y=f(x)$ 가 있고, 이 함수가 무한번 미분가능이라 하자. 또한 미적분의 기본정리에 의해, $f(x)=f(a)+\int_{a}^{x} f^{\prime}(t) d t$ 가 성립합니다.
- 여기서 부분적분 을 시행하는데 1을 적분할 함수, $f^{\prime}(t)$ 를 미분할 함수로 설정하자. (아래는 부정적분의 기본적인 Form)

$$\int f(x) g^{\prime}(x) d x=f(x) g(x)-\int g(x) f^{\prime}(x) d x$$

- 이때, 이 적분에서의 적분변수가 $d t$ 이므로 $t$ 에 대해서 $x$ 는 상수취급 할 수 있다. 따라서 1 을 $t$ 에 대해 적분한 형태가 $t+C$ (단, $\mathrm{C}$ 는 적분상수)가 될텐데, $C=-x$ 라 두면 1 의 부정적분을 $t-x$ 로 잡을 수 있다.(이렇게 잡는 것이 무슨 의미가 있냐 싶겠지만 실로 중요한 역할을 한다. 만약 이렇게 하지 않고 1 의 부정적분을 $t$ 라고만 두면 나중에 계산하고 나서 결과가 제대로 꼬인 모습을 발견하게 된다.)

1.$\int_{a}^{x} f^{\prime}(t) d t=\left[(t-x) f^{\prime}(t)\right]_{a}^{x}-\int_{a}^{x}(t-x) f^{\prime \prime}(t) d t=f^{\prime}(a)(x-a)-\int_{a}^{x}(t-x) f^{\prime \prime}(t) d t$

2.$\int_{a}^{x}(t-x) f^{\prime \prime}(t) d t=-\frac{(x-a)^{2}}{2} f^{\prime \prime}(a)-\int_{a}^{x} \frac{(t-x)^{2}}{2} f^{\prime \prime \prime}(t) d t$

3.$\int_{a}^{x} \frac{(t-x)^{2}}{2} f^{\prime \prime \prime}(t) d t=\frac{(x-a)^{3}}{6} f^{\prime \prime \prime}(a)-\int_{a}^{x} \frac{(t-x)^{3}}{6} f^{\prime \prime \prime \prime}(t) d t$
.....

n. $\int_{a}^{x} \frac{(t-x)^{n-1}}{(n-1) !} f^{(n)}(t) d t=(-1)^{n-1} \frac{(x-a)^{n}}{n !} f^{(n)}(a)-\int_{a}^{x} \frac{(t-x)^{n}}{n !} f^{(n+1)}(t) d t$

- 이와 같이 부분적분이 이루어진다. 이를 정리하면

$f(x)=f(a)+f^{\prime}(a)(x-a)+\frac{f^{\prime \prime}(a)}{2}(x-a)^{2}+\cdots+\frac{f^{(n)}(a)}{n !}(x-a)^{n}+(-1)^{n} \int_{a}^{x} \frac{f^{(n+1)}(t)}{n !}(t-x)^{n} d t$

- 이것을 시그마를 이용해서 적절히 간단하게 만들면

$f(x)=\sum_{k=0}^{n} \frac{f^{(k)}(a)}{k !}(x-a)^{k}+(-1)^{n} \int_{a}^{x} \frac{f^{(n+1)}(t)}{n !}(t-x)^{n} d t$ (단, $f^{(n)}$ 은 $n$ 계도함수)

- 여기서 적분의 평균값 정리를 이용하면

$(-1)^{n} \int_{a}^{x} \frac{f^{(n+1)}(t)}{n !}(t-x)^{n} d t=\frac{f^{(n+1)}(\xi)}{(n+1) !}(x-a)^{n+1}(\xi$ 는 $\mathrm{a}$ 와 $\mathrm{x}$ 사이의 어떤 실수 $)$

이를 라그랑주의 나머지라 부르고, $\mathrm{n}$ 이 무한대로 갈 때 라그랑주의 나머지가 0 으로 수렴한다면 $f(x)$ 는 다음과 같이 표현된다.

- $f(x)=\lim _{k \rightarrow \infty} \sum_{n=0}^{k} \frac{f^{(n)}(a)}{n !}(x-a)^{n}$
- 이때, $a=0$ 을 대입하면, $f(x)=\lim _{k \rightarrow \infty} \sum_{n=0}^{k} \frac{f^{(n)}(0)}{n !} x^{n}$ 가 유도되는 데, 이를 매클로린 급수라 부르며 보통 테일러 급수를 활용할때 이 형태로 하게 된다.

> ## Taylor Theorem

>  Taylor's theorem 

Let $k \geq 1$ be an integer and let the function $f: \mathbf{R} \rightarrow \mathbf{R}$ be $k$ times differentiable at the point $a \in \mathbf{R}$. Then there exists a function $h_{k}: \mathbf{R} \rightarrow \mathbf{R}$ such that

$$f(x)=f(a)+f^{\prime}(a)(x-a)+\frac{f^{\prime \prime}(a)}{2 !}(x-a)^{2}+\cdots+\frac{f^{(k)}(a)}{k !}(x-a)^{k}+h_{k}(x)(x-a)^{k}$$

and

$$\lim _{x \rightarrow a} h_{k}(x)=0 .$$

This is called the Peano form of the remainder.

> Note

- 여기에서 증명은 생략하겠습니다.
- 테일러 정리(Taylor's theorem)는 어떤 함수를 유한차수(n차)의 다항함수로 근사시킬 수 있는 수학적 근거를 제공합니다. 
- 이때, $h(x)(x-a)^n$은 근사오차를 나타냅니다.

> ## Another Forms

> 2~3차항까지만 전개하기

- 문제에 따라서는 f(x)를 1차 또는 2차까지만 테일러 전개하는 경우도 많습니다. 예를 들어, f(x)를 2차 다항함수로 근사할 경우에는

$$f(x)=f(a)+f^{\prime}(a)(x-a)+\frac{f^{\prime \prime}(a)}{2 !}(x-a)^{2}+Q_{3}(x)$$

- 와 같이 놓고 Q(x)를 0처럼 생각(무시)해 버립니다. 이 경우, f(x)를 무한차수 다항함수로 근사하는 것 보다는 근사오차가 크겠지만, x가 충분히 a에 가까운 경우에는 근사오차가 거의 없다고 볼 수 있습니다.
- 참고로, f(x)에 대한 테일러 급수/전개는 다음과 같은 형태로도 표현될 수 있습니다 (잘 보면 형태만 다를 뿐 결국 같은 말임)

> 덧셈으로 전개

$$\begin{aligned}
&f(a+h)=f(a)+f^{\prime}(a) h+\frac{f^{\prime \prime}(a)}{2 !} h^{2}+\frac{f^{(3)}(a)}{3 !} h^{3}+\cdots \\
&=\sum_{k=0}^{\infty} \frac{f^{(k)}(a)}{k !} h^{k}
\end{aligned}$$

# [Taylor Extension Application](#link){: .btn .btn--primary}{: .align-center}

> A. 정적분 계산

- 부정적분을 계산하기 힘든 함수의 경우에 아래와 같이 테일러 급수를 활용하면 정적분의 계산값을 근사적으로 구할 수 있습니다.

$$\int_{0}^{1} \sin \left(x^{2}\right) d x=\int_{0}^{1}\left(x^{2}-\frac{x^{6}}{3 !}+\frac{x^{10}}{5 !}-\cdots\right) d x$$

- 위 식에서 $\sin \left(x^{2}\right)$ 의 테일러 급수는 $\sin (t)$ 의 $t=0$ 에서의 테일러 전개에 $t=x^{2}$ 을 대입하여 얻어진 식이며, 적분 구간이 $[0,1]$ 이기 때문에 $x=0$ 에서의 $($ 즉, $a=0)$ 테일러 급수를 사용해도 근사오차가 크지 않습니다.

> B. 함수의 점근(asymptotic) 특성 파악

- 테일러 급수를 활용하면 함수(특히 삼각함수, 지수함수, 로그함수와 같은 초월함수)의 점근적 특성을 손쉽게 파악할 수 있습니다. 예를 들어, 아래와 같이 x = 0 근처에서 sinx ~ x 임을 테일러 급수를 이용하면 쉽게 알 수 있습니다.

$$\lim _{x \rightarrow 0} \frac{\sin x}{x}=\lim _{x \rightarrow 0} \frac{x-\frac{x^{3}}{3 !}+\frac{x^{5}}{5 !}-\cdots}{x}=1$$

> C. 문제 또는 모델의 단순화

- 테일러 급수의 가장 일반적인 활용예로 볼 수 있습니다. 즉, 어떤 복잡한 또는 잘 모르는 함수가 있을 때, 이 함수를 저차의(1~3차) 다항함수로 근사하여 사용함으로써 문제 또는 모델을 단순화시키는데 테일러 급수가 활용될 수 있습니다. 구체적인 예를 들기는 어렵지만 테일러 급수는 논문 등에서 어떤 이론이나 주장에 대한 논리적 근거를 단순화하여 설명할 때 유용하게 사용되는 기법 중의 하나입니다.

---

**Reference**

- <https://namu.wiki/w/%ED%85%8C%EC%9D%BC%EB%9F%AC%20%EA%B8%89%EC%88%98>
- <https://darkpgmr.tistory.com/59>
- https://en.wikipedia.org/wiki/Taylor%27s_theorem



